---
layout: post
title: 《人生十二法则》读后的个人思考
categories: [Life]
description: 《人生十二法则》读后的个人思考
keywords: 人生意义, 阅读, Life
---

真的有12条法则可以来指导你过的人生么？我开始思考自己的人生。

看到书名，你估计可能会想这本书就是一个特傻的鸡汤文，这都什么年代了还搞这一出？这个时代提倡的是个性，是包容，是多元，是自由，是独立，是开放，是博爱。真就掌握了你说的这12条法则就能过好我的人生么？用脚趾头想想都觉得不可能，你了解我是谁么？你知道我经历了什么？你知道我最近有多痛苦么？没人可以定义我的人生，我的人生只能我自己来定义。我有我自己的想法和选择，我和其他人并不一样。所以我压根就懒得听你扯这些大道理，该懂得道理我都懂，我只是做不到。

以上这些想法多少在你的脑海中有过，再加上现在互联网的高度发达，各种社交媒体的包装，还有各种现实问题的困扰，你很难不陷入到这种思维中。平时生活工作总会带着面具，虚伪的对外界展示自己，到了深夜再进行人生思考，各种emo的情绪就会爆发，再影响第二天自己的生活，循环往复。说实话，没有人会不去思考自己的人生，人生存在的目的价值，但是正如上面提到的那些，执拗的去秉持自己的观点，而这些观点甚至不是自己思考获得的，而是各种形式主义灌输给我们的。这样的思考只会让人抑郁和空虚。

人在年轻的时候，既缺乏独立也缺少认知，因为还没来得及积累阅历和智慧来建立起自己的个人标准，所以大多数情况下，只好和他人做比较。大体上，我想人生的成长过程中总会经历这个阶段。如果你不想和他人做比较，就得逐渐建立起自己的标准，有明确的世界观、人生观和价值观。否则一句“我只想做自己，不想和他人比较”之类的话，就是很可笑和没有份量的，可能只是自己逃避的借口。到底这种听起来很酷的自我宣言属于哪一种，恐怕只有自己内心深处明白。我希望不要自欺欺人，至少对自己做到真诚。向内求，不是欺骗自己的空话和逃避的借口，而是符合自我标准的真情实感，这也不是平白无故就可以想明白的，去读书/学习/总结，至少对现在的我来说是一个很好的向求内的路径。

《人生十二法则》是乔丹•皮得森 (Jordan B. Peterson) 教授很早之前写的一本书。了解到皮得森教授是因为他之前的一个访谈类节目的片段（视频链接我会放在最后），他聊到的是一个人在面对撒谎和讲出事实的选择时，为什么要勇敢的讲真话。逃避或者说出真相，不仅仅是两个不同的选择，更是两条人生道路，两种完全不同的存在方式。我需要指出的是，这里讲出事实，不是让你不顾及任何后果的说出真相，而是要明白真相，并做出正确的选择。遇到争议不要害怕讲出自己的观点，依照事实原则，遵循内心的价值观，勇敢表明自己的观点，很有可能你会遭到批判和冷嘲热讽，但是没关系，你每一次的行为就是为塑造你个人价值观的一次巩固。这本书是我探索人生意义上的一本很重要的书，某些时候内心的那种澎湃感，由于自己匮乏的认知和语言能力很难表达出来，看到这本书的时候，我似乎找到了一种表达自己内心想法的途径，书里的某些观点与我的价值观不谋而合，让我觉得自己的价值观是正确的，同时我也可以用这些观点来指导自己，让自己变得更好。

《人生十二法则》的写法很有趣，每条法则都用一个小故事作为引言，也很符合皮得森教授的风格，他本身也是大学的心理学教授(不知道现在还在不在职)，他从几年前就开始在网络上发自己的上课视频，他很擅长用古希腊的神话故事或者其他的故事来引导听众。同时他一直在用严肃认真的态度来对待每个抛给他的问题，我非常欣赏皮得森教授的这种做法，现在这个时代，大家鼓吹的是个性、幽默和个人魅力塑造，以及其他各种无意义和浮于表面的词语，而皮得森教授则用严肃的态度来引导大家思考人生，我觉得这是很有必要的。他的态度和行为都让人感觉很值得学习。

下面是皮得森教授在书中总结的十二条人生法则：

- 法则一 获胜的龙虾从不低头：笔直站立，昂首挺胸
- 法则二 像照顾生病的宠物一样关心自己：待己如助人
- 法则三 摆脱损友：与真心希望你好的人做朋友
- 法则四 战胜内心的批评家：和昨天的自己比，别和今天的别人比
- 法则五 管教你家的小怪物：别让孩子做出令你讨厌他的事
- 法则六 当痛苦到想诅咒一切：批判世界之前先清理你的房间
- 法则七 苏格拉底的选择：追求意义，拒绝苟且
- 法则八 不买醉鬼卖的东西：说真话，或者至少别撒谎
- 法则九 别偷走来访者的问题：假设你聆听的人知道你不知道的事
- 法则十 不要无视地毯下的龙：直面问题，言辞精确
- 法则十一 不要打扰玩滑板的孩子们：承认现实，反对偏见
- 法则十二 当你在街上遇到一只猫时，摸摸它：关注存在的善

批判世界之前先清理你的房间。我觉得这是整本书的基调，在你没有负起对自己人生的责任时，不要过多关注世界的纷扰，而是先整理好自己，让自己变得更有责任感。是的，责任感。现在大家好像在个人生活中不怎么提到这个词了，因为它有点沉重和落于时代，但我觉得还是很重要。就像书中写的，你要成为你父亲葬礼上最值得依靠的人，为你的家人负起责任来。当然有些事情只有经历过之后才会知道，特别是过生活，你想的特别美好的时候，更多是纸上谈兵，我想表明的是这当然不假，这和12条法则并不冲突，甚至这12条法则可以作为你生活工作的指导思想之一。但是你需要提前知道这些信息，提前在你的内心和脑海中种下一颗坚韧的种子，然后把每一次的经历都作为其成长的肥料。罗曼罗兰说过一句话，“生活中只有一种正真的英雄主义，就是认清生活的真相之后依然热爱它”。所以请不要害怕生活中遇到的挫折、困难，明确你自己的人生指导法则，这12条法则只是皮得森教授自己作为临床心理学家的总结，我们可以作为参考，还是需要记录适合自己的人生法则。但是，对我自己来说，责任、坚韧、诚实和追求意义这些存在了很久的人生品质，毫无疑问会作为我人生法则之书的坚实基础。

我还特别想要指出一点的是，这12条法则多数是要求你从自身做起，和昨天的自己比，别和今天的别人比。和别人比较是造成你生活痛苦的重要原因之一，因为这样有了期待、有了嫉妒，你大脑中的多巴胺欲望回路被持续刺激，只想要更多，这样在原本就是痛苦的人生基础上更加的痛苦。还有，这些法则永远要通过你自身的理解，融入到你的生活工作中，用来指导你的人生，千万不要作为你卖弄的资本，想要强加在别人身上，遇到生活过的艰难的人，多给他们报有一点善意吧，不要说那些过得不好是自身不努力的屁话，你的这些诅咒最终都会被你自己反噬。这个世界包含的比你关注的多太多了，你必须认真分配有限的资源。

苏格拉底的选择：追求意义，拒绝苟且。

我的选择：承担责任，追求价值，寻找意义。

**相关链接**
- [乔丹•皮得森教授的YouTube主页](https://www.youtube.com/@JordanBPeterson)
- [豆瓣：人生十二法则](https://book.douban.com/subject/34870933/)
- [乔丹•皮得森教授分享片段：要敢于表达自我并证明自己](https://www.zhihu.com/zvideo/1543581948072660992)

